Sister Ha Tam Chua Hoan Quan Sim, please answer my
chị Hà tâm Chúa Hoàn quán sim trả lời
question. I have a
câu hỏi con kính mạch cô con có một câu
question and hope you can help me. Besides
hỏi mong cô giải đáp giúp con ạ ngoài
fortune telling as practiced by traditional fortune tellers, there's
những việc bón toán như các thầy bói hay
now a trend on social media, especially
xem thì bây giờ trên mạng xã hội nhất là
on YouTube,
trên YouTube
where people read the meanings of the cards and
khi người ta đọc ý nghĩa trên lá bài và
connect them. I tried it and
kết nối chúng với nhau con có xem thử và
found it quite accurate to my situation at the time
thấy khá đúng hoàn cảnh của con lúc đó
and in the near future. The fortune teller
và tương lai gần sắp tới và người bói
gave advice on what to do at that time.
đưa ra lời khuyên cần phải làm gì lúc đó
I feel this type of fortune telling is quite
ạ Con cảm thấy bói bài kiểu này khá tích
positive, unlike other types,
cực chứ không như những kiểu bói khác
but I'm also very confused.
nhưng con cũng rất hoang mang rượu kiểu
Is this type of fortune telling similar to
bói bài này có giống như các kiểu bói
other types? Does it involve the "Linh" symbol? Do the two fortune tellers have
khác có bông Linh hai người bói có
heavy karma?
nghiệp nặng không hai người xem sẽ như
What will happen to them? My sister is also planning to
thế nào ạ vì chị của con cũng đang định
learn this method of fortune telling. I really hope you
học cách bói bài này con rất mong cô có
can answer my question. I am
thể giải đáp câu hỏi của con ạ Con xin
grateful for your kindness and guidance.
tri ân công đức của cô đây là ham thích
This is a
để đi học thầy bói đây các quý đạo hữu
very interesting question, dear fellow practitioners. Actually,
cái câu hỏi cũng rất là thú vị thực ra
in human psychology, people always
trong tâm lý của con người ấy thì bao
want to know the
giờ cũng muốn là mình biết trước tương
future.  A little bit, right? Because if I knew beforehand,
lai chút phải không Vì mình biết trước
I could
thì có thể là mình có thể là mình thay
change my life's path. I think
đổi được kế cuộc đời của mình mình nghĩ
so.
là như vậy mà
I think if I knew beforehand, I
Em nghĩ là mình biết trước được thì mình
could change my life. It would be like, "
sẽ thay đổi được cuộc đời của mình sẽ là
Tomorrow I'll be lucky or not."
ngày mai tôi đi có may mắn hay không
Yeah, let's say I'm unlucky, would I still
Ừ cái giả dụ nói là không may mắn thì có
go?
đi không
For example, tomorrow I have to take my child to school, for instance.
cho ví dụ như là mai phải đưa con đi học
Going tomorrow would be like this... And tomorrow I
chẳng hạn bỏ Ngày mai đi là sẽ thế này
'll just take my child, and then I'll take a
Đấy thêm mai có đưa con thôi lại cho xe
motorbike taxi. But if a month has 30 days, let's
ôm thế nhưng nếu một tháng là 30 ngày
see... if it's not lucky like that, then
cùng xem chứ không may mắn như thế thì
who will accept it? Close the door and stay home, right? Just
ai thì nhận đóng cửa ngồi nhà phải không
say it's right.
cứ gọi là xem đúng đi
Oh, so that only brings me
Ô thế cứ đấy nó chỉ mang đến cho mình
confusion, right? Fear, maybe even
Hoang Mang thôi đúng không sợ hãi có khi
hiding from the whole world. My
trốn cả thế gian này nữa
husband and I argue every day, only
hai vợ chồng từng ngày nào chẳng cãi
a few days without arguing. But then, after reading this, we
nhau mấy ngày mới không cãi nhau xem bài
argue again. That's it, I go home and meet my
ra lại may cãi nhau đấy Thế thôi về gặp
husband, don't ask, don't say anything anymore. If I ask, it's
chồng không hỏi không nói nữa nếu hỏi
easy to argue, and that
thì dễ cãi nhau thì chính cái đấy ra lại
's the cause of the argument, right? It's
là nguyên nhân cãi nhau phải không rất
very inconvenient for life, isn't it?
là rất là bất tiện cho cuộc sống ngay
Sister, you're going to work building
chứ phải không chị vào làm xây cái nhà
this house, building this house, different age.
này lên đấy là xây cái nhà này khác tuổi
The child cries, the husband's age, then they build a house. The
con khóc tuổi chồng mới xây lên cái
husband had an accident, so the child is replaced, that's why they
không Chồng tai nạn thì con thay lạ thế
don't build a house. What now? What should we
thôi không xây nhà Đấy cái gì bây giờ
do? They've signed it, but do you think it's
làm sao nhỉ Đấy cho ký rồi nhưng thấy
right? This will be inconvenient for
đúng không thì đây sẽ là bất tiện cho
us, but when we're suffering too much,
mình chứ nhưng mà khi khổ quá rồi thì
we want to go see a fortune teller. But when we go to see a
lại muốn đi xem Nhưng mà đi xem có ai
fortune teller, who else
này nói rằng tôi nhờ đi xem bói mà tôi
suffers like that? I've never seen anyone in this world
không còn khổ không thấy ai ở trên đời
say, "I asked a fortune
này nói như thế nào phải không
teller and they said I'm no longer suffering." I've never seen anyone in this world say that, right? Now I ask myself,
ạ bây giờ tự hỏi xem là bói nhá bói thế
if fortune telling is like this, if it's really true, then during the war, it was also these cards, these cards... Well, we should see which day we win. If the cards are really good,
ngày nào thắng thấy nếu mà bài giỏi thật
then
là bài tốt thế này thật đấy thì bộ Ngoại
our Ministry of Foreign Affairs has done everything, right? I'll
giao ta làm hết rồi phải không bộ Ngoại
check today, will our
giao tao xem cho hôm nay là mình ngoại
diplomacy see if we see any benefit? Because diplomacy does
giao có thấy Lợi không Chứ ngoại giao
n't. It also depends on
lại anh không Nó còn phải do cái Phước
our merit and ability, whether we
Đức của mình cộng với lại khả năng của
're a good person or not,
mình có là một loại rau hay không chứ
not on this fortune telling.
đâu có phải là do cái bài bói này đâu
Here, we should analyze it differently,
ở đây chúng ta cứ phân tích khác đi chứ
how do we know everything? Knowing is what's
sao biết hết đi không biết để làm gì mới
important.  The important thing is, what is the purpose?
quan trọng Quan trọng là để làm gì chứ
The Buddha taught that we, as
trên Đức Phật dạy thế này chúng ta là
enlightened beings, possess the
người giác ngộ nhân quả đó là siêu trí
ultimate wisdom of karma, the
tuệ đỉnh cao của trí Toản
pinnacle of wisdom. This supreme wisdom leads us to
vị trí tuệ đỉnh cao này đưa chúng ta đến
happiness because we master our
hạnh phúc vì chúng ta làm chủ được hoàn
circumstances, not passively accept things as they are, like
cảnh chứ không phải chúng ta bị thụ động
fortune telling.
do đi xem bói à
At the great level, right?
ở cấp vĩ đại những cây đúng không ạ
Sometimes, things aren't that bad,
khi đôi khi mà việc có chưa đến nỗi đâu
but going to a fortune teller only adds to our suffering. The
nhưng mà đi xem bói về lại còn khổ thêm
Buddha taught that wrong views lead to the loss of
bởi vì đức Phật dạy có tà kiến là có mất
blessings.
phúc
Fortune telling reveals something,
tử vi xem bói nào nó nói lên một cái gì
a fixed fate that
đó là một cái Hiệp cố định của mình
cannot be changed. We
không thay đổi được chúng ta xem mà
impose it on ourselves, believing we will
chúng tôi ta tự áp đặt nó là mình sẽ
encounter it, and then we will suffer
phải gặp cái đấy rồi chuyện chúng ta sẽ
greatly.
là khổ lắm
We need to understand that having a
ở trên chúng ta cần xác bộ là đã có thân
human body means having karma, and that karma is
người thì phải có nghiệp mà nghiệp đó
very much so. We
thì nó rất là là là nhiều chúng ta không
cannot avoid karma; the
thể tránh được nghiệp được mà chúng ta
only way is to transform it.
chỉ có cách duy nhất là chuyển nghiệp
For example, if a stone falls on your head,
cho ví dụ cái hòn đá nó rơi vào đầu mình
you don't say, "It fell on
thì mình không phải là bảo là rơi vào
my head," but you can't narrow your mind. The
đầu tôi nhưng làm sao để cho tôi đừng
only way to
hẹp đầu một cách duy nhất để chúng ta
avoid it is to transform it.  The stone fell, and we stopped. That's how
phải tránh cái chỗ hòn đá và Rơi đi Thôi
we practice Buddhism;
như vậy chúng ta tu tập Phật pháp chúng
we abandon evil and do good. That's how we
ta bỏ ác Hành Thiện chính là chúng ta
transform our karma. We change
được chuyển nghiệp chúng ta chuyển cái
our karma. If we
nghiệp của mình đi đám ra là chúng ta
encounter a falling stone, it will hit our head, but because
phải gặp hòn đá là rơi vào đầu nhưng do
we have transformed our karma,
chúng ta có chuyển nghiệp cho nên chúng
we have a different mindset and way of thinking.
ta có tâm lý khác suy nghĩ khác và chúng
We don't go to the place where the stone fell
ta không đi đến cái chỗ hòn đá rơi lấy
anymore. Those fellow practitioners call this karmic
nữa các quỹ đạo hữu bọn đấy gọi là duyên
transformation, meaning the cause has
chuyển thì nghiệp chuyển tức là nhân đã
already been delivered, like a young thorn seed already
giao rồi mà giống như là cái hạt cây gai
sown in the ground. That's
non đã gieo xuống dưới đất rồi đó là
our action from a previous life.
hành động của chúng ta từ kiếp trước rồi
Now, we shouldn't
thì hiện tại bây giờ chúng ta đừng tưới
water it anymore so that the thorn doesn't grow and
nước vào nữa để cho nó không lên cái cây
pierce us.
gai để nó đâm vào mình nữa thôi
Therefore, fellow practitioners, the way to
vì thế các quỹ đạo hữu trên Kích cách để
achieve peace is to
cho chúng ta được an ổn là chúng ta nên
actively gather Buddhist teachings and practice the
tích cực Thu tập phật pháp và thực hành
Buddha's teachings. We should understand the world through the
lời Phật dạy vặt tìm hiểu thế gian lành
Buddha's teachings,
bằng những bệnh những lời Phật dạy bởi
because the Buddha is a being who understands
vì Đức Phật là bậc gì thế gian giải tất
all phenomena in this world. The Buddha
cả những hiện tượng ở thế gian này Đức
guides us to know and
Xin hướng dẫn cho chúng ta biết nhận
recognize everything. We only have one thing to do.
biết hết rồi Chưa chúng ta chỉ có duy
Especially, practice this so that we can free ourselves from
nhất là thực hành theo để chúng ta
our suffering.
Anh Giải Thoát các khổ não của chúng ta
We don't need to go to fortune tellers to tell us
thôi chứ chúng ta không cần phải đi xem
what will happen to us. For example, if
bói là cái gì đến với tôi ví dụ tâm
our mind is miserable, it's very natural that
chúng ta thảm thế là rất là tự nhiên
we feel dissatisfied, very
chúng ta cảm thấy không hài lòng rất là
annoyed, everything is irritating, we
bực bực cái gì chúng ta cũng bực cảm
feel uncomfortable. We know
thấy khó chịu thì chúng ta biết được
that something bad is about to happen to
rằng là cái điều không tốt sẽ đến với
us. At that time, we
chúng ta vào lúc đó thì sao chúng ta
turn back and actively do
quay lại và chúng ta tích cực làm cái
good deeds. If our mind is
việc thiện tâm con có những cái mà nó
confused and very annoyed,
rối bời nó rất là bực mình thế này thì
we will do good deeds to
con sẽ làm việc thiện để con xin chuyển
transform our karma. This is how we recognize things
hóa cái nghiệp cho Sắp đến do cách báo
in our minds. We already
trên tâm của con này đấy chúng ta đã
know how to recognize it. When a
biết cách nhận biết rồi mà
husband and wife come home unhappy, you know
Vợ Chồng về đến nhà không vui thì biết
that the husband has a problem and it's about to happen to you. Don't
là chồng có vấn đề sắp đến mình rồi đừng
add fuel to the fire. Is this how you recognize it? If the husband
đổ dầu vào lửa Đây có phải là cách nhận
comes home with an unhappy face, you
chồng về đến nhà mặt chưa vui thì mình
should ask him, "What happened today that
nên hỏi là anh hôm nay có chuyện gì mà
made you like this?"
lại làm cho anh như thế
Don't ask any questions.
em đừng hỏi câu nào
The story is about martial arts and the spatial organization and
câu chuyện võ và cơ quan không gian và
resolving the organization's issues.
giải quyết cơ quan những đường mang cho
When you come to me, I'll tell you everything.  The family is also
bạn khi về với tôi tôi mới cả nhà cũng
at fault with him, sister. This guy is so
tội với ông đâu nhé chị nữa thôi ông này
annoyed, isn't he? Then we have to
bực mình thế phải không thì mình phải
share it. Is something bothering you today? Oh, let's just
chia sẻ thôi Anh hôm nay có chuyện gì
forget about it. Just go home and
đấy không vui à Thôi bỏ qua đi Cứ về
live comfortably. We'll
sống cho thoải mái thì đã tí nữa có
talk about it later if anything happens. I don't see how
chuyện gì thì nói chuyện chưa thấy có
we can change
phải là mình cài đổi được cái mối quan
our relationship. We can't transform
hệ của mình đi không chuyển hóa được mối
our relationship. That's something we need to
quan hệ của mình lắm đấy cái đấy thì cần
learn, not just blindly follow.
nên học chứ đừng đi học là bón như thế
They say the husband is about to go out with
kia được bảo là chồng sắp sửa đi với gái
another woman. That's all. They're accusing him of going out with another woman before he even goes
đấy thế thôi Chưa đi với gái chúng nó đổ
out with her. That just makes the
vạ cho đi gái rồi Thế là làm cho gia
family suffer even more. He has a female character, you know.
đình càng khổ thêm phải ông có quy nữ
We should learn about this and understand it. We shouldn't learn
chứng kiến chứ Chúng ta không nên tìm
about all fortune telling; it all leads to prejudice. My prejudice
hiểu về tất cả các bói toán đấy nó đều
means they don't understand the principle of impermanence.
Em định kiến Tức là nó không rõ được cái
Impermanence is the
lý vô thường vô thường là mọi việc đó là
cause and effect of everything. Cause and effect gives
do nhân duyên gì Nhân Duyên sinh nó có
rise to many things, so
nhiều duyên để nó sinh ra một vấn đề thì
we should transform our minds. It's
chúng ta lên chuyển hóa tâm mình nó là
a process that changes everything,
một xuyên để cho mọi vấn đề nó được thay
including how we treat our children and
đổi kể cả cái cách ứng xử với con mình
our family. (
cũng thế trong gia đình mình cũng thế
Buddhist scripture)  We've already taught ourselves everything. If we want good
Kinh Phật Dạy hết cho mình rồi muốn cần
health, we need to know what to do; if we want good relationships, we
sức khỏe thì làm gì muốn cần quan hệ tốt
need to know what to do. We have
thì phải làm gì chúng ta có hết rồi rất
all the scriptures already; we just need to
nhiều bài kinh rồi chúng ta cứ thế thực
practice them. If we desire happiness,
hành thôi mong cầu hạnh phúc thì chúng
what should we do to transform our
ta lên làm gì chuyển hóa trong khi hiện
present situation? We have two steps:
tại của chúng ta chúng ta có hai bước
first, identify the present to
thứ nhất là nhận diện hiện tại để chuyển
transform it through our behavior. Then,
hóa bằng cách hành xử của mình sau đó
spiritually, we cultivate merit
phải tâm linh thì chúng ta tu bồi Phước
to transform what, to transform bad karma.
để chuyển gì chuyển ác nghiệp đây chúng
We already have the way, so why do
ta có cách rồi thì tại sao chúng ta
n't we take the time to practice
không Để thời gian để chúng ta thực hành
instead of searching for more things? That
mà chúng ta đi tìm thêm những thứ đó làm
makes us unclear about it, right?
cho chúng ta không rõ về nó đúng không
Then we don't know
Rồi chúng ta cũng không biết cái chuyển
how the transformation will happen. Sometimes we think, "
hóa thế nào Đôi khi nó lại suy mình
Well, but at that time, I've already seen it,
Ừ thì Nhưng mà lúc đấy mình đã xem rồi
right?" So we just follow it, and that
anh đúng không Thì mình cứ làm theo thì
very act of following it leads to
chính cái làm theo của mình lại giao cá
personal suffering. I've signed it again. For example, if you
nhân hát nữa đấy Tao ký rồi nữa Ví dụ
say, "Today's sales weren't good," you burn incense to ward off bad luck, and what if the
như nói là hôm nay bán hàng nó không tốt
store burns down completely? Right? It's not just that sales were
cửa hàng cháy hết sao đúng không có phải
n't good; if sales weren't good, you
là không tốt đâu bán hàng không tốt mình
need to adjust your sales methods,
phải chỉnh sửa cách cách cách bán hàng
understand the products.  Is your own situation
của mình tìm hiểu xem mặt hàng của mình
suitable? Then, cultivate
có phù hợp hay không sau đó rồi thì tu
your own karma to
cái nhiên nghiệp của mình đi để cho mình
increase your merit and create
tăng Phước lên để cho mình có những cái
good opportunities for selling, right? The
duyên bán hàng thật tốt phải không Đấy
above is about gradual
Trên đây là tu tập thì nó phải dần dần
transformation through practice. If we are too
chuyển hóa còn nếu chúng ta tham quá
greedy and impatient, we are easily
nóng vội quá thì chúng ta rất dễ bị lừa
deceived. The atmosphere among fellow practitioners is very easy to be deceived by.
đảo không khí đạo hữu rất dễ bị lừa trên
We must know that the root of merit lies in giving. The
chúng ta phải biết là cội phúc cả đâu ở
greatest merit comes from giving, and the
bố thí bố thí ở đâu phước nhiều nhất là
weapon of giving is the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha). If we
vũ khí ở đội tam bảo đúng không Chúng ta
have vengeful spirits seeking revenge,
có các tư vong linh nó báo oán chúng ta
we should practice the teachings and scriptures of the
thì chúng ta lương và các bài kinh của
Buddha, and they will
Phật chúng ta thực hành thì nó sẽ chuyển
transform. Above is the
hóa thôi nhé Hãy Trên đây là cân
version for candidates: don't learn
thí sinh phiên bản là không lên học bất
any form of fortune-telling, but cultivate morality,
cứ hình thức bói nào mà lên tu tập
concentration, and wisdom so that at some point
giới-định-tuệ để đến một lúc nào đó
we will know ourselves,
chúng ta tự biết về chúng ta cái chúng
we will write about ourselves, and we will know
ta tự viết về chúng ta mà chúng ta biết
truthfully. We will know
một cách chân thật luôn chúng ta biết
everything that comes to us, and
được tất cả cái gì đến với chúng ta thì
we will know it truthfully. There are
chúng ta biết một cách chân thật luôn có
things we know, but we
những cái chúng ta biết nhưng chúng ta
know that it is our karmic destiny, so we will
biết đó là định nghiệp thì chúng ta sẽ
patiently overcome it. There are also things...
an nhẫn để chúng ta vượt qua còn có cái
We know it's
nó chúng ta biết nó là có thể chuyển hóa
transformable, so we'll actively work to
được thì chúng ta sẽ tích cực để chuyển
transform it. Those things aren't fixed
hóa nó nhé Chưa có những cái đó là định
karma yet, but with practice,
nghiệp nhưng có tu tập thì cái định
that fixed karma will lessen, it will decrease, so at
nghiệp đó là cũng nhẹ đi đã nó cũng giảm
least it will prevent our minds from creating more
nên ít nhất là làm cho tâm mình không
evil experiments in that situation. That's
thí nghiệm ác đó làm chuyên nghiệp rồi
why I, Hoang
nhanh khí ở giữa nhá nên tâm chú Hoàng
Khanh, share with fellow practitioners that only
Khánh chia sẻ với các quỹ đạo hữu là chỉ
enlightenment brings peace and happiness; without enlightenment, there is no peace and
có giác ngộ thì mới đem đến an vui và
happiness.
hạnh phúc thôi chứ còn không có giác ngộ
Let's try to
trên Chúng ta thử
practice enlightened things and
cho nên thực hành những điều giác ngộ và
distance ourselves from wrong views. We must firmly
chúng ta xa rời những cái tà kiến chúng
maintain our principles. Remember,
ta việc giữ vững chúng ta qui Ý Hoạt đấy
don't take refuge in the gods and demons.
quý vật không quy y thiên thần quỷ vặt
Remember the three refuges: the god Indra, who, after exhausting his merits, was condemned
đấy nhớ tam.quy cái ông trời Đế Thích
to the heavenly realm. He
cái mà ông ông hết Phước vào cõi trời
didn't
ông bị đọa vào làm làm cái kết lừa không
know that he violated the rules and his karma was instantly
biết như thế ông vi phạm ông chuyển
transformed. He was only reborn into the
nghiệp luôn Ông chỉ bị đầu thai vào cái
belly of a donkey in a split second. How could he, after a short time, be
bụng lừa trong cốc tích tắc thôi sao ông
reborn in
lại đủ thuốc ông lại sinh trở lại sinh
heaven? That's because he had a certain
thiên luôn đấy là do ông có quỹ mặt một
way of dealing with things.  If we are pure and have taken refuge in the
cách thanh tịnh thì chúng ta đã quy y
Buddha, let us steadfastly maintain the
Phật rồi chúng ta hãy giữ vững mình
memory of taking refuge, and we will receive the
trong kỷ niệm quy y thì chúng ta sẽ được
merit of taking refuge in the Three Jewels. This
công đức của quy y Tam Bảo chúng ta sẽ
merit will protect us at that time. When
có cái công lúc đó bảo hộ cho chúng ta
we encounter suffering,
nhé thì trong lúc mình gặp khổ rồi thì
we must maintain that merit and
mình phải giữ được cái công lúc đó và
create more merit. If, when suffering comes,
làm thêm công đức mới Chứ còn lúc khổ
we abandon the path of merit,
rồi chúng ta lại bỏ luôn hướng công đức
go back to fortune telling and other frivolous activities,
Quy đi lại win xem bói xem toán rồi đi
we will lose our blessings and suffer even more, my fellow practitioners. [
chúng ta sẽ khổ thêm nhé các quỹ đạo hữu
Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]